DECAPEPTYL

Effets indésirables
· Si vous avez, sans que cela n’ait été découvert jusque-là, une augmentation du volume (tumeur bénigne)
de la glande hypophysaire, elle pourrait être découverte au cours du traitement par DECAPEPTYL L.P.
11,25 mg qui peut entrainer un saignement au niveau de la tumeur (apoplexie hypophysaire). Les
symptômes incluent des maux de tête soudains, des vomissements, des problèmes de vue et une
paralysie des yeux.
· Si vous prenez des médicaments pour prévenir la coagulation du sang (anticoagulants) car des
hématomes (bleus) pourraient apparaître au site d’injection intramusculaire. Chez l’homme
uniquement, le médicament peut être injecté par voie intramusculaire ou sous-cutanée.
Chez l’homme
· Chez l’adulte, la triptoréline peut entraîner une perte osseuse (ostéoporose) avec un risque accru de
fracture osseuse. Afin de traiter la perte osseuse, votre médecin pourrait vous prescrire un
bisphosphonate (médicament utilisé pour traiter la faiblesse osseuse), vous devez donc informer votre
médecin si vous présentez l'un des facteurs de risque ci-dessous. Les facteurs de risque peuvent
inclure par exemple :
o Si vous ou un membre de votre famille présente une perte osseuse.
o Si vous êtes un grand consommateur d’alcool, et/ou si vous êtes un grand fumeur, ou si vous avez une
mauvaise alimentation.
o Si vous suivez un traitement au long cours pouvant provoquer une perte osseuse, comme par exemple
des médicaments utilisés pour traiter l’épilepsie ou des stéroïdes (comme l’hydrocortisone ou la
prednisolone).
· Vous devez informer votre médecin si vous souffrez de troubles cardiovasculaires, y compris de troubles
du rythme cardiaque (arythmie), ou si vous êtes traité par des médicaments pour soigner ces
maladies. Le risque de troubles du rythme cardiaque peut être augmenté par l’utilisation de
DECAPEPTYL L.P. 11,25 mg.
Chez la femme
· Chez l’adulte, la triptoréline peut entraîner une perte osseuse (ostéoporose) avec un risque accru de
fracture osseuse. Vous devez donc informer votre médecin si vous présentez l'un des facteurs de
risque ci-dessous. Les facteurs de risque peuvent inclure par exemple :
o Si vous ou un membre de votre famille présente une perte osseuse.
o Si vous êtes un grand consommateur d’alcool, et/ou si vous êtes un grand fumeur, ou si vous avez une
mauvaise alimentation.
o Si vous suivez un traitement au long cours pouvant provoquer une perte osseuse, comme par exemple
des médicaments utilisés pour traiter l’épilepsie ou des stéroïdes (comme l’hydrocortisone ou la
prednisolone).

Contre indications
· Si vous êtes allergique (hypersensible) à la triptoréline, à l’hormone entrainant la libération des
gonadotrophines (GnRH) aux autres analogues de la GnRH ou à l’un des autres composants contenus
dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.
· Si vous êtes enceinte ou si vous allaitez.
Chez l’homme
DECAPEPTYL L.P. 11,25 mg peut interagir avec des médicaments utilisés pour traiter les problèmes de
rythme cardiaque (par exemple quinidine, procaïnamide, amiodarone et sotalol) ou peut augmenter le
risque de troubles du rythme cardiaque quand il est utilisé avec d’autres médicaments, par exemple la
méthadone (utilisée pour soulager la douleur et en traitement de substitution des
pharmacodépendances), la moxifloxacine (un antibiotique), des antipsychotiques (utilisés pour des
troubles mentaux graves).


