Notice : Informations de l’utilisateur
Erleada 240 mg comprimés pelliculés
Apalutamide
Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament, car elle contient
des
informations importantes pour vous.
• Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.
• Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre pharmacien.
• Ce médicament vous a été personnellement prescrit. Ne le donnez pas à d’autres
personnes. Il
pourrait leur être nocif, même si les signes de leur maladie sont identiques aux vôtres.
• Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre
pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans
cette
notice. Voir rubrique 4.
Que contient cette notice ?
1. 2. 4. 6. Qu’est-ce qu’Erleada et dans quel cas est-il utilisé
Quelles sont les informations à connaître avant de prendre Erleada
3. Comment prendre Erleada
Quels sont les effets indésirables éventuels
5. Comment conserver Erleada
Contenu de l’emballage et autres informations
1. Qu’est-ce qu’Erleada et dans quel cas est-il utilisé
Qu’est-ce qu’Erleada
Erleada est un médicament anticancéreux qui contient une substance active appelée «
apalutamide ».
Dans quel cas Erleada est-il utilisé
Il est utilisé pour soigner les hommes adultes atteints d’un cancer de la prostate qui :
• a métastasé vers d’autres parties du corps et répond encore aux traitements médicaux ou
chirurgicaux qui abaissent le taux de testostérone (également appelé cancer de la prostate
hormonosensible).
• n’a pas métastasé vers d’autres parties du corps, et ne répond plus à un traitement
médical ou
chirurgical qui abaisse le taux de testostérone (également appelé cancer de la prostate
résistant à
la castration).
Comment fonctionne Erleada
Erleada agit en bloquant l’activité d’hormones appelées androgènes (telles que la
testostérone). Les
androgènes peuvent favoriser la croissance du cancer. En bloquant les androgènes,
l’apalutamide
empêche les cellules cancéreuses de la prostate de croître et de se diviser.

2. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre Erleada
Ne prenez jamais Erleada
• si vous êtes allergique à l’apalutamide ou à l’un des autres composants contenus dans ce
médicament (mentionnés dans la rubrique 6).
• si vous êtes une femme enceinte ou susceptible de l’être (voir la rubrique Grossesse et
contraception, ci-dessous pour plus d’informations).
Ne prenez pas ce médicament si vous présentez l’une des situations évoquées ci-dessus. En
cas de
doute, adressez-vous à votre médecin ou à votre pharmacien avant de prendre ce
médicament.
10Avertissements et précautions
Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament :
• si vous avez déjà eu des crises convulsives ou des crises épileptiques dans le passé.
• si vous prenez des médicaments destinés à empêcher la formation de caillots sanguins
(tels que
la warfarine, l’acénocoumarol).
• si vous avez une affection cardiaque ou vasculaire, notamment des troubles du rythme
cardiaque
(arythmies).
• si vous avez déjà eu une éruption cutanée étendue, une température corporelle élevée et
des
ganglions lymphatiques gonflés (réaction médicamenteuse avec éosinophilie et symptômes
systémiques ou syndrome DRESS) ou une éruption cutanée sévère ou une desquamation de
la
peau, des cloques et/ou des ulcères de la bouche (syndrome de Stevens Johnson/nécrolyse
épidermique toxique ou SJS/TEN) après avoir pris Erleada ou d’autres médicaments
apparentés.
Si l&#39;une des situations ci-dessus s&#39;applique à vous (ou si vous n&#39;êtes pas sûr), parlez-en à
votre médecin
ou à votre pharmacien avant de prendre ce médicament.
Chutes et fractures
Des cas de chutes ont été observés chez des patients prenant Erleada. Veillez
particulièrement à éviter
tout risque de chute. Des fractures osseuses ont été observées chez des patients prenant ce
médicament.
Maladie cardiaque, accident vasculaire cérébral ou mini accident vasculaire cérébral
Une obstruction des artères du cœur ou dans une partie du cerveau pouvant conduire au
décès est
survenue chez certains patients au cours d’un traitement par Erleada.
Vous serez suivi par votre professionnel de santé à la recherche de signes ou symptômes de
troubles
cardiaques ou cérébraux au cours de votre traitement par ce médicament.
Contactez votre professionnel de santé ou rendez-vous immédiatement au service
d’urgences le plus
proche si vous présentez :
• une douleur dans la poitrine ou un inconfort au repos ou lors d’activités, ou
• un essoufflement, ou

• une faiblesse/paralysie musculaire dans n’importe quelle partie du corps, ou
• des difficultés à parler.
Si vous prenez des médicaments, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien afin de
vérifier qu’ils
ne sont pas associés à un risque accru de convulsions, de saignement ou de trouble
cardiaque.
Effets Indésirables Cutanés Sévères (SCAR)
Des effets indésirables cutanés sévères (SCAR), notamment une réaction médicamenteuse
avec
éosinophilie et symptômes systémiques (syndrome DRESS) ou un syndrome de Stevens-
Johnson/nécrolyse épidermique toxique (SJS/TEN), ont été rapportés lors de l&#39;utilisation
d&#39;Erleada. Le
syndrome DRESS peut se manifester par une éruption cutanée généralisée, une température
corporelle
élevée et un gonflement des ganglions lymphatiques. Le syndrome de Stevens-Johnson (SSJ)
ou la
nécrolyse épidermique toxique (NET) peuvent apparaître initialement sous forme de tâches
rougeâtres,
circulaires ou en forme de « cocarde », souvent avec des cloques au centre, au niveau du
tronc. Des
ulcères de la bouche, de la gorge, du nez, des parties génitales et des yeux (yeux rouges et
gonflés)
peuvent également apparaître. Ces éruptions cutanées graves sont souvent précédées de
fièvre et/ou de
symptômes ressemblant à la grippe. Ces éruptions cutanées peuvent évoluer vers une
desquamation
généralisée de la peau et des complications peuvent engager le pronostic vital ou être
d’issue fatale.
Si vous développez une éruption cutanée grave ou un autre de ces symptômes, arrêtez de
prendre ce
médicament et contactez votre médecin ou consultez-le immédiatement.
Si vous êtes dans l’un des cas ci-dessus (ou en cas de doute), adressez-vous à votre médecin
ou votre
pharmacien avant de prendre ce médicament. Voir rubrique « Effets indésirables graves » au
début de
la rubrique 4 pour plus d’information.
11Pneumopathie interstitielle diffuse
Des cas de pneumopathie interstitielle diffuse (inflammation non infectieuse à l&#39;intérieur des
poumons
pouvant entraîner des lésions permanentes) ont été observés chez des patients prenant
Erleada, y
compris des cas d’issue fatale. Les symptômes de la pneumopathie interstitielle diffuse sont
la toux et
l&#39;essoufflement, parfois accompagnés de fièvre, qui ne sont pas causés par l&#39;activité
physique.

Consultez immédiatement un médecin si vous présentez des symptômes pouvant être des
signes de
pneumopathie interstitielle diffuse.
Enfants et adolescents
Ce médicament ne doit pas être utilisé chez les enfants et les adolescents âgés de moins de
18 ans.
Si ce médicament est accidentellement ingéré par un enfant ou un adolescent :
• rendez vous à l’hôpital immédiatement
• emportez cette notice avec vous pour la montrer au médecin des urgences.
Autres médicaments et Erleada
Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez
prendre tout
autre médicament. En effet, Erleada peut modifier le mode d’action de certains autres
médicaments.
De même, certains autres médicaments peuvent modifier le mode d’action d’Erleada.
En particulier, veuillez informer votre médecin si vous prenez des médicaments :
• qui abaissent le taux de graisse dans le sang (tel que le gemfibrozil)
• qui traitent les infections bactériennes (tels que la moxifloxacine, la clarithromycine)
• qui traitent les infections fongiques (tels que l’itraconazole, le kétoconazole)
• qui traitent l’infection au VIH (tels que le ritonavir, l’éfavirenz, le darunavir)
• qui traitent l’anxiété (tels que le midazolam, le diazépam)
• qui traitent l’épilepsie (tels que la phénytoïne, l’acide valproïque)
• qui traitent le reflux gastro-œsophagien (affection caractérisée par un excès d’acide dans
l’estomac) (tel que l’oméprazole)
• qui empêchent la formation de caillots sanguins (tels que la warfarine, le clopidogrel, le
dabigatran étexilate)
• qui traitent le rhume des foins et les allergies (tel que la féxofénadine)
• qui abaissent le taux de cholestérol (tels que les statines, comme la rosuvastatine, la
simvastatine)
• qui traitent les troubles cardiaques ou qui abaissent la tension artérielle (tels que la
digoxine, la
félodipine)
• qui traitent les troubles du rythme cardiaque (tels que la quinidine, le disopyramide,
l’amiodarone, le sotalol, le dofétilide, l’ibutilide)
• qui traitent les troubles de la thyroïde (tel que la lévothyroxine)
• qui traitent la goutte (tel que la colchicine)
• qui abaissent la glycémie (tel que le répaglinide)
• qui traitent le cancer (tels que le lapatinib, le méthotrexate)
• qui traitent la dépendance aux opioïdes ou qui soulagent la douleur (tel que la méthadone)
• qui traitent les maladies mentales graves (tel que l’halopéridol)
Vous devez dresser une liste avec le nom des médicaments que vous prenez et la montrer à
votre
médecin ou à votre pharmacien lorsque vous commencez un nouveau traitement. Informez
votre

médecin que vous prenez Erleada s’il souhaite vous prescrire un nouveau médicament. Il est
possible
que la dose d’Erleada ou des autres médicaments que vous prenez doive être modifiée.
Informations sur la grossesse et la contraception pour les hommes et les femmes
Informations pour les femmes
• Erleada ne doit pas être pris par les femmes enceintes, susceptibles de tomber enceinte ou
qui
allaitent. Ce médicament peut être nocif pour l’enfant à naître.
12Informations pour les hommes : suivez ces conseils pendant le traitement et pendant les
3 mois
qui suivent l’arrêt du traitement
• Si vous avez des rapports sexuels avec une femme enceinte : utilisez un préservatif afin de
protéger l’enfant à naître.
• Si vous avez des rapports sexuels avec une femme susceptible de tomber enceinte : utilisez
un
préservatif et une autre méthode de contraception hautement efficace.
Utilisez un moyen de contraception pendant le traitement et pendant 3 mois après la fin du
traitement.
Si vous avez des questions sur la contraception, adressez-vous à votre médecin.
Ce médicament peut réduire la fertilité chez l’homme.
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Erleada ne devrait pas avoir d’effet sur votre capacité à conduire des véhicules ou à utiliser
des outils
ou des machines.
Les convulsions sont un des effets indésirables de ce médicament. Si vous avez un risque
accru de
convulsions (voir rubrique 2 « Avertissements et précautions »), parlez-en à votre médecin.
Erleada contient du sodium
Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par dose de 240 mg (1
comprimé),
c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».
3. Comment prendre Erleada
Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre
médecin.
Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.
Votre médecin peut également vous prescrire d&#39;autres médicaments pendant votre
traitement par
Erleada.
Quelle quantité prendre
La dose recommandée de ce médicament est de 240 mg (un comprimé) une fois par jour.

Prise d’Erleada
• Prenez ce médicament par voie orale.
• Ce médicament peut être pris avec ou sans nourriture.
• Avalez le comprimé en entier pour être sûr de prendre la totalité de la dose. Ne pas
écraser ou
couper le comprimé.
Si vous ne pouvez pas avaler le comprimé entier
• Si vous ne pouvez pas avaler ce médicament entier, vous pouvez :
o Le mélanger à l&#39;une des boissons non gazeuses ou à l&#39;un des aliments de consistance
molle suivants : jus d&#39;orange, thé vert, compote de pommes, yaourt à boire ou
volume d’eau supplémentaire, comme suit :
 Placer le comprimé entier dans une tasse. Ne pas écraser ou couper le comprimé.
 Ajouter environ 10 mL (2 cuillères à café) d&#39;eau non gazeuse afin de s’assurer que
le comprimé est complètement dans l&#39;eau.
 Attendre 2 minutes jusqu&#39;à ce que le comprimé soit morcelé et dispersé, puis
remuer le mélange.
 Ajouter 30 mL (6 cuillères à café ou 2 cuillères à soupe) d&#39;une des boissons non
gazeuses ou d&#39;un des aliments de consistance molle suivants : jus d&#39;orange, thé vert,
compote de pommes, yaourt à boire ou volume d’eau supplémentaire et remuer le
mélange.
 Avaler le mélange immédiatement.
13 Rincer la tasse avec suffisamment d&#39;eau afin de s’assurer que toute la dose a été
prise et la boire immédiatement.
 Ne pas conserver le mélange médicament/aliment pour une utilisation ultérieure.
o Sonde de nutrition nasogastrique : ce médicament peut également être administré à
l’aide de certaines sondes de nutrition. Demandez à votre professionnel de santé des
instructions spécifiques sur la manière de prendre correctement le comprimé via une
sonde de nutrition.
Si vous avez pris plus d’Erleada que vous n’auriez dû
Si vous en avez pris plus que vous n’auriez dû, arrêtez de prendre ce médicament et
contactez votre
médecin. Il se peut que vous ayez davantage de risque de développer des effets secondaires.
Si vous oubliez de prendre Erleada
• Si vous oubliez de prendre ce médicament, prenez votre dose habituelle dès que vous y
pensez
le jour même.
• Si vous oubliez de prendre ce médicament pendant toute une journée, prenez votre dose
habituelle le jour suivant.
• Si vous oubliez de prendre ce médicament pendant plus d’une journée, contactez
immédiatement votre médecin.
• Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose que vous avez oubliée de prendre.
Si vous arrêtez de prendre Erleada
N’arrêtez pas de prendre ce médicament sans consulter votre médecin au préalable.

Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus
d’informations à
votre médecin ou à votre pharmacien.
4. Quels sont les effets indésirables éventuels
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais
ils ne
ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.
Effets indésirables graves
Arrêtez de prendre Erleada et demandez immédiatement un avis médical si vous
remarquez
l’un des symptômes suivants :
• éruption cutanée étendue, température corporelle élevée et ganglions lymphatiques
gonflés
(réaction médicamenteuse avec éosinophilie et symptômes systémiques ou syndrome
DRESS).
• tâches rougeâtres non surélevées au niveau du tronc, circulaires ou en forme de « cocarde
»,
souvent avec des cloques au centre, desquamation de la peau, ulcères de la bouche, de la
gorge,
du nez, des organes génitaux et des yeux. Ces éruptions cutanées graves peuvent être
précédées
de fièvre et de symptômes ressemblant à la grippe (syndrome de Stevens-Johnson, nécrolyse
épidermique toxique).
Informez votre médecin immédiatement si vous remarquez l’un des effets secondaires
graves
suivants - votre médecin peut arrêter votre traitement :
Très fréquent : pouvant affecter plus d&#39;1 personne sur 10
• chutes ou fractures (os cassés). Votre professionnel de santé peut vous surveiller de plus
près si
vous présentez un risque de fractures.
Fréquent : pouvant affecter jusqu&#39;à 1 personne sur 10
• maladie cardiaque, accident vasculaire cérébral ou mini accident vasculaire cérébral. Votre
professionnel de santé vous surveillera pour détecter les signes et les symptômes de
problèmes
cardiaques ou cérébraux pendant votre traitement. Appelez votre professionnel de santé ou
rendez vous immédiatement au service des urgences le plus proche si vous ressentez une
douleur ou une gêne thoracique au repos ou à l&#39;effort, ou un essoufflement, ou si vous avez
une
14faiblesse/paralysie musculaire dans une partie du corps, ou une difficulté à parler pendant
votre
traitement par Erleada.
Peu fréquent : pouvant affecter jusqu&#39;à 1 personne sur 100
• crises ou convulsions. Votre professionnel de santé arrêtera ce médicament si vous avez
des
convulsions pendant le traitement.

• le syndrome des jambes sans repos (besoin impérieux de bouger les jambes pour faire
cesser des
sensations douloureuses ou étranges, survenant souvent la nuit).
Fréquence indéterminée : la fréquence ne peut être estimée sur la base des données
disponibles
• toux et essoufflement, éventuellement accompagnés de fièvre, qui ne sont pas provoqués
par
l&#39;activité physique (inflammation des poumons, connue sous le nom de pneumopathie
interstitielle diffuse).
Informez immédiatement votre professionnel de santé si vous remarquez l’un des effets
indésirables
graves ci-dessus.
Les effets secondaires comprennent
Informez votre professionnel de santé si vous remarquez l&#39;un des effets secondaires suivants
:
Très fréquents (pouvant affecter plus d’1 personne sur 10) :
• sensation de fatigue intense
• douleurs articulaires
• éruption cutanée
• diminution de l’appétit
• pression sanguine élevée
• bouffées de chaleur
• diarrhée
• fractures osseuses
• chutes
• perte de poids.
Fréquents (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 10) :
• spasmes musculaires
• démangeaisons
• perte de cheveux
• altération de votre goût
• prélèvements sanguins montrant un taux élevé de cholestérol dans le sang
• prélèvements sanguins montrant un taux élevé de triglycérides (type de graisse) dans le
sang
• maladie cardiaque
• accident vasculaire cérébral (AVC) ou mini-AVC causé par un faible débit sanguin dans une
partie du cerveau
• hypothyroïdie, qui peut entraîner de la fatigue et des difficultés à se lever le matin ; cela se
détecte par des analyses de sang
• faible niveau d&#39;un type de globules blancs qui peut vous rendre plus susceptible de
contracter
des infections (neutropénie).
Peu fréquents (pouvant affecter jusqu’à 1 personne sur 100) :
• convulsions/crises.
Fréquence indéterminée (la fréquence ne peut être estimée sur la base des données
disponibles) :
• tracé cardiaque anormal à l’ECG (électrocardiogramme)

• éruption cutanée étendue, température corporelle élevée et ganglions lymphatiques
gonflés
(réaction médicamenteuse avec éosinophilie et symptômes systémiques ou syndrome
DRESS)
15• tâches rougeâtres non surélevées au niveau du tronc, circulaires ou en forme de «
cocarde »,
souvent avec des cloques au centre, desquamation de la peau, ulcères de la bouche, de la
gorge,
du nez, des organes génitaux et des yeux qui peuvent-être précédés de fièvre et de
symptômes
ressemblant à la grippe. Ces éruptions cutanées graves peuvent potentiellement engager le
pronostic vital (syndrome de Stevens-Johnson, nécrolyse épidermique toxique)
• éruption de la peau ou des muqueuses (éruption lichénoïde)
• très faible niveau d&#39;un type de globules blancs qui peut vous rendre plus susceptible de
contracter des infections (agranulocytose).
Informez votre professionnel de santé si vous remarquez l&#39;un des effets indésirables
mentionnés ci-
dessus.
Déclaration des effets secondaires
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre
pharmacien.
Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice.
Vous
pouvez également déclarer les effets indésirables directement via :
Belgique
Agence fédérale des médicaments et des produits de santé
www.afmps.be
Division Vigilance
Site internet : www.notifieruneffetindesirable.be
E-mail : adr@fagg-afmps.be
Luxembourg
Centre Régional de Pharmacovigilance de Nancy ou Division de la pharmacie et des
médicaments de
la Direction de la santé
Site internet : www.guichet.lu/pharmacovigilance
En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la
sécurité
du médicament.
5. Comment conserver Erleada
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage
(plaquettes, étui
intérieur, étui extérieur, flacon et boîte) après « EXP ». La date de péremption fait référence
au dernier
jour de ce mois.

À conserver dans l’emballage d’origine à l’abri de l’humidité. Ce médicament ne nécessite
aucune
précaution particulière de conservation concernant la température.
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à
votre
pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront
à protéger
l’environnement.
6. Contenu de l’emballage et autres informations
Ce que contient Erleada
• La substance active est l’apalutamide. Chaque comprimé pelliculé contient 240 mg
d’apalutamide.
• Les autres composants du comprimé sont : la silice colloïdale anhydre, la croscarmellose
sodique, le succinate d’acétate d’hypromellose, le stéarate de magnésium et la cellulose
microcristalline silicifiée. Le pelliculage contient : du monocaprylocaprate de glycérol, de
l’oxyde de fer noir (E172), du poly (alcool vinylique), du talc, du dioxyde de titane (E171), et
du copolymère greffé de macrogol et de poly (alcool vinylique) (voir rubrique 2, Erleada
contient du sodium).
16Comment se présente Erleada et contenu de l’emballage extérieur
Les comprimés pelliculés d’Erleada sont de couleur gris bleuté à gris, de forme ovale (21 mm
de long
x 10 mm de large), avec l’inscription « E240 » imprimée sur une face.
Les comprimés peuvent se présenter en flacon ou en étui. Toutes les présentations peuvent
ne pas être
commercialisées.
Flacon
Les comprimés se présentent dans un flacon en plastique avec fermeture de sécurité pour
les enfants.
Chaque flacon contient 30 comprimés et 2 g d’agent dessiccateur au total. Chaque boîte
contient un
flacon. À conserver dans l’emballage d’origine. Ne pas avaler ni jeter l’agent dessiccateur.
Boîte de 28 jours
pelliculés chacun.
Chaque boîte de 28 jours contient 28 comprimés pelliculés dans 2 étuis en carton de 14
comprimés
Boîte de 30 jours
pelliculés chacun.
Chaque boîte de 30 jours contient 30 comprimés pelliculés dans 3 étuis en carton de 10
comprimés
Boîte de 84 jours (3 x 28 jours)
Chaque boîte de 84 jours (3 x 28 jours) contient 84 comprimés pelliculés dans 6 étuis en
carton de 14
comprimés pelliculés chacun.
Titulaire de l’Autorisation de mise sur le marché
Janssen-Cilag International NV

Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgique
Fabricant
Janssen Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
Latina 04100, Italie
Pour toute information complémentaire concernant ce médicament, veuillez prendre
contact avec le
représentant local du titulaire de l’autorisation de mise sur le marché :
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est novembre 2025.
17Autres sources d’informations
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site internet de
l’Agence
Européenne des Médicaments https://www.ema.europa.eu.
Pour consulter la notice la plus récente, scannez le QR code qui se trouve ici ou sur la boite.
Les mêmes
informations sont également disponibles à l&#39;adresse suivante : https://epi.jnj.
18